Un nouvel accord remplaçant le pacte tripartite a été rédigé au début du mois de décembre 1941 et présenté au Japon et à l’Italie, mais il n’a pas été signé tout de suite24. Ce pacte créait une aide réciproque en cas de guerre entre l’un d’eux et les États-Unis, et conditionnait toute demande de paix ou d’armistice avec les États-Unis et le Royaume-Uni à l'accord de tous les signataires24.

Au début du mois de décembre 1941, les tensions entre le Japon et les États-Unis commencent sérieusement à s’intensifier et à devenir aux yeux des chefs militaires allemands, le signe d’un conflit imminent entre les deux parties25.


Churchill, Roosevelt et Staline; Yalta, Crimée
Le 7 décembre 1941, le souhait du Troisième Reich se réalise à la surprise générale : les Japonais attaquent Pearl Harbor. Cette attaque a surpris les dirigeants allemands et beaucoup s’en sont réjouis. Hitler avait l’occasion de déclarer la guerre aux États-Unis en ayant le soutien du Japon et il prit sa décision très rapidement26. Mais Hitler aurait pu ne pas attaquer les États-Unis, puisque le nouvel accord n’était pas encore signé lorsque Pearl Harbor fut annoncé. Rien ne l’obligeait à le faire et il aurait pu simplement laisser le Japon détourner l’attention des États-Unis dans le Pacifique27. Hitler aurait aussi pu se concentrer sur le front de l’Est, mais Hitler a déclaré la guerre pour obliger les États-Unis à se battre sur deux fronts et donc à ne pas pouvoir utiliser leur pleine puissance militaire contre l’Allemagne ou le Japon, car il pensait que leur puissance militaire maximale serait atteinte en 1942 et il fallait donc les vaincre avant28.