Au XIXe siècle, alors que se structure l'enseignement de la philosophie en France, couronnement du cursus secondaire, et que se développe une éducation destinée aux filles, celles-ci en sont exclues. Victor Cousin, philosophe et ministre de l'Instruction publique en 1840, considère ainsi que les jeunes filles de milieux aisés doivent se limiter à l'enseignement ménager. Au début de la Troisième République, Camille Sée souhaite rendre les cours de philosophie obligatoires aux filles comme aux garçons mais son projet est amputé, ne conduisant finalement qu'à donner à celles-ci un cours de morale. Pour la chercheuse Annabelle Bonnet, l'État entend alors former « non pas des citoyennes, mais des femmes de citoyens »5,6.

Certaines élèves parviennent cependant à avoir accès à la philosophie par des moyens détournés (cours particuliers, dérogations, etc.) et des personnalités féminines commencent à s'imposer contre ce système qui les discrimine (Julie Favre, Clémence Royer, Hélène Metzger, etc.). En 1905, Jeanne Baudry devient la première femme agrégée de philosophie, en 1913 la Roumaine Alice Voinescu la première docteure en philosophie d'une université française, suivie en 1914 par la Française Léontine Zanta. En 1924, l'enseignement de la philosophie est autorisé aux filles. Le régime de Vichy met un coup d'arrêt à l'« entrée conséquente des femmes dans le champ philosophique », dont Simone Weil et Simone de Beauvoir deviendront les figures majeures. Yvonne Picard est tuée à Auschwitz en 1943, Marguerite Flavien se suicide en 1944. L'élan reprend après la Libération (Marie-Madeleine Davy, Simone Pétrement, Dina Dreyfus, etc.). Dans les années 1950, des femmes philosophes commencent à enseigner en chaire (Geneviève Rodis-Lewis, Suzanne Bachelard, etc.)5 mais c'est dans les années 1970 que l'égalité femmes-hommes est formalisée dans l'enseignement6.