La filología hispánica (también denominada filología española) es la rama de la filología que se ocupa del estudio de la lengua española y su literatura, y en ocasiones de las demás lenguas y literaturas de España, en particular en las universidades donde no existe una carrera de filología específica para estas lenguas. Se encarga de la captación y de la comprensión del contenido de textos de la lengua española, a través de un análisis lingüístico-gramatical. También consiste en el desciframiento e interpretación parcial o global de textos que fueron creados originalmente en español tanto en España como en Hispanoamérica, y de los aspectos culturales y humanos contenidos en dichos textos1​. Entonces, la filología española o hispánica es aquella rama de la filología que se encarga de buscar, hallar, reconstruir, fijar, aclarar, leer e interpretar textos en español2​.

Actualmente esta carrera se imparte en todos los países de habla hispana, en todos aquellos en los que hay una academia de la lengua y en muchos otros que la imparten en sus universidades atendiendo a la importancia de la lengua y a su demanda por parte del alumnado: la mayoría de país es de la UE, Estados Unidos, Rusia, Filipinas, Corea del Sur, Japón, etc. De la difusión y enseñanza internacional de la lengua española se encarga el Instituto Cervantes mientras que la finalidad de la Filología hispánica es la de estudiar la estructura e historia de la lengua, así como las obras literarias producidas en español.