En España, es una titulación de primer y segundo ciclo, perteneciente al área de humanidades. Las enseñanzas conducentes a la obtención del título oficial de Licenciado en Filología hispánica enseñan una formación en filología general y un especial énfasis en todo lo que tenga que ver con la lengua española en todos los ámbitos: lingüístico, literario y cultural propios de la lengua española.


Podemos encontrar bastante información sobre la Filología Latina en el libro de "Introducción al estudio de la Filología Latina3​" por Víctor José Herrero de 1976, si vamos a la página #17 podemos ver que cita a Wolf quien nos da a entender que la Filología "Es el estudio de cuanto es necesario para conocer la recta interpretación de un texto literario", se deben tener en cuanto varios aspecto al estudiar esta rama como lo es la época, las costumbres, seres mitológicos, geografías, etc... En esta misma página nos hace mención a Boeckh quien dice que la filología "es la ciencia de lo conocido" , lo cual nos da a interpretar que es el estudio de la lengua, literatura, arte, política y costumbres