Algunos documentos de carácter feudal que datan del siglo XI demuestran el uso temprano de esta lengua románica desde la Edad Media, bien en su totalidad o estando mezclada con un latín deficiente, como los Greuges de Guitard Isarn, senyor de Caboet.5​ Sin embargo, el primer testigo del idioma catalán como lengua literaria son las Homilías de Organyà de finales del siglo XI o principios del siglo XII, que consisten en fragmentos de un sermonario destinado a la predicación del Evangelio. Contrario a lo sucedido con otras lenguas peninsulares, las primeras grandes obras de la literatura en catalán se escribieron antes en prosa que en verso.6​ Posteriormente se produjeron narraciones de las crónicas y gestas de los soberanos de los reinos ibéricos; de las cuales la primera versión fue la Gesta comitum barchinonensium, escrita en latín a finales del siglo XII, y la siguiente edición revisada de la obra, conocida como "versión intermedia", fue compuesta en lengua catalana alrededor del año 1268 o 1269 y publicada en Barcelona.7​ Sobre otras crónicas históricas en particular, como Llibre dels feits de Jaime I, existe consenso filológico en que la primera versión de este documento literario fue escrita en lengua catalana y en su mayor parte poco antes de la muerte del rey, es decir, en una fecha anterior a 1276.8​ Con la aparición de la figura capital de Ramon Llull (siglo XIII), quien es considerado como el padre de la prosa en lengua catalana, la literatura en catalán inicia un período de esplendor que culminaría con la publicación de Tirante el Blanco de Joanot Martorell en 1490. Ramon Llull también se distinguió por componer poesía de tipo cortesano en koiné occitana, aunque después destruiría su propia obra por considerarla banal y superficial. Después de un período de decadencia, la literatura en catalán se renovaría para transitar por las etapas del Renacimiento, el barroco, la Ilustración y el romanticismo hasta entrar a la época contemporánea con la Renaixença en el siglo XIX y el período comprendido por las primeras décadas del siglo XX, la Guerra Civil Española, el franquismo y el advenimiento de la democracia en España. Algunos de los autores más representativos de la literatura en catalán en los últimos tiempos son Josep Carner, Joan Salvat-Papasseit, Carles Riba, Josep Vicenç Foix, Salvador Espriu, Pere Quart, Josep Maria de Sagarra, Josep Pla y Mercè Rodoreda.