Las primeras manifestaciones de la literatura en gallego, provenientes del idioma gallegoportugués, se registran desde la Edad Media. La poesía medieval en gallego es exclusivamente lírica y está dedicada al canto y poseía con acompañamiento musical. La prosa medieval gallega, por su parte, está clasificada en tres ámbitos genéricos: hagiografía, historiografía, y prosa de ficción. En este último género de la prosa literaria destaca la Crónica troiana, versión en lengua gallega del Roman de Troie, la cual fue encargada por el conde Fernán Pérez de Andrade a partir de una traducción al castellano y fue concluida en 1373, si bien se estima, no obstante, que es probable que existiese una versión en lengua gallega anterior de la que habría salido la versión en castellano. La Crónica troiana "es la novela gallega más antigua y la única medieval que se conserva completa, y es preciso valorarla como uno de los más grandes esfuerzos literarios desarrollados en [lengua gallega], tanto por sus dimensiones como por sus resultados lingüísticos y estilísticos."9​ Pero tras esta etapa medieval, en donde tuvo un destacado lugar la producción poética, ocurrió un extenso período de un poco más de trescientos años de sequía literaria, denominados séculos escuros (en español, «siglos oscuros») que coincidió con un casi total abandono del idioma gallego como lengua literaria. Habría que esperar la llegada del rexurdimento a principios del siglo XIX para que la literatura en gallego volviera a cultivarse con figuras relevantes como Rosalía de Castro. En cuanto al siglo XX, concretamente en el época anterior a la Guerra Civil Española, se observa el surgimiento de destacados grupos de intelectuales como la Generación Nós y las Irmandades da Fala, en donde se cuentan escritores como Vicente Risco, Ramón Cabanillas y Castelao. Los siguientes dos períodos de esta literatura románica, a grandes rasgos, coincidirían, uno con el franquismo, y el otro con el período que llega hasta nuestros días, desde el advenimiento de la democracia en España. Durante el franquismo cobra relevancia excepcional la fundación en 1950 de la Editorial Galaxia, "el verdadero artífice del proceso de reconstrucción cultural que Galicia tuvo que abordar en la posguerra.",10​ que además de la publicación de libros, emprendería también desde 1963 la publicación de la revista cultural Grial, y es también en este contexto cuando aparecen a lo largo de los años cincuenta y sesenta un grupo de novelas que constituyen el primer intento colectivo de renovación radical técnica y temática del discurso narrativo gallego,11​ obras que conforman lo que se ha dado en denominar «nova narrativa galega». Algunos de los autores más importantes de la literatura en gallego hoy en día son Xosé Luis Méndez Ferrín, Manuel Rivas y Suso de Toro.