Hasta el siglo XVI la literatura en euskera o vasco fue predominantemente oral y popular, tal y como se puede apreciar en el influjo que tuvo en sus inicios escritos.12​ La literatura escrita, al igual que otras literaturas en lenguas minoritarias, tardó mucho más tiempo en manifestarse. La primera obra impresa exclusivamente en euskera es la antología de Bernat Dechepare, Linguae Vasconum Primitiae, publicada en 1545, que es aún hoy uno de los textos más citados en defensa o como referencia al euskera. Pero con la llegada del siglo XVII, la literatura en euskera entró en su Edad de Oro, en la que poesía y la prosa religiosa prosperaron admirablemente. Sin embargo, la literatura en euskera también registró graves obstáculos para su desarrollo, debido principalmente a su gran variedad dialectal, lo cual dificultó la creación de una lengua literaria que sirviera como modelo común, y eso sin contar la falta de empleo del euskera como lengua oficial, además del desapego de las élites, y finalmente por la prohibición del uso del euskera en la administración pública y sistema educativo a partir de finales del siglo XVIII,13​ la cual fue mucho mayor después de la Guerra Civil Española con la instauración del franquismo, debido a las persecuciones que sufrieron las manifestaciones públicas del euskera,14​ que solamente cesarían con el advenimiento de la democracia en España. Algunos de los autores más conocidos de la literatura en euskera son Bernat Dechepare, Pedro Agerre Azpilikueta "Axular ", Juan Antonio Moguel, Gabriel Aresti, Jon Mirande y Bernardo Atxaga.