Es uno de los seis idiomas oficiales de la Organización de las Naciones Unidas.50​ Es también idioma oficial en varias de las principales organizaciones internacionales ―la Unión Europea,51​ la Unión Africana,52​ la Organización de Estados Americanos,53​ la Organización de Estados Iberoamericanos,54​ el Tratado de Libre Comercio de América del Norte,55​ la Unión de Naciones Suramericanas,56​ la Comunidad del Caribe,57​ los Estados de África, del Caribe y del Pacífico58​ y el Tratado Antártico, entre otras― y en el ámbito deportivo, la FIBA,59​ la FIFA,60​ la Asociación Internacional de Federaciones de Atletismo,61​ etc.

El español, como otras lenguas romances, es el resultado de siglos de evolución a partir del latín hablado (denominado latín vulgar) desde el siglo iii aproximadamente. Tras la caída del Imperio romano, el latín vulgar de la Hispania romana se fue transformando y divergiendo de las otras variantes del latín que se hablaban en otras provincias del antiguo Imperio. Las transformaciones dieron lugar, tras una lenta evolución, a las distintas lenguas romances que existen hoy en día.